# Анализ использования банкоматов в Москве и Московской области

## Исходные данные
Для исследования я использовала данные о транзакциях клиентов c привязкой к локации, координаты всех банкоматов. Количество уникальных клиентов - 69337, уникальных терминалов - 8154, уникальных банкоматов - 1657. 

## Цель исследования
Проанализировать исходные данные и выявить особенности функционирования банкоматов, которые способствуют их "востребованности" среди клиентов.

## Использованные библиотеки
* pandas
* pathlib
* numpy
* h3
* plotly
* plotly.express
* folium

## Выводы
В результате проведенного исследования я пришла к следующим выводам:
* Наибольшее количество терминалов находится в Центральном и Северном административных округах, а в остальных округах терминалов значительно меньше. Банкоматов в целом меньше, чем терминалов, и они неравномерно распределены по общей территории. И чем дальше от центра, тем их количество значительно падает.
  
* Наиболее популярные среди клиентов банкоматы находятся по следующим адресам: улица Охотный ряд, 2; улица Ухтомского ополчения, 10; проспект Мира, 42. Ими пользуется около 40% клиентов от их общего числа (24.58%, 10.08% и 3.49% соответственно). Востребованность двух банкоматов объясняется их расположением: главное туристическое место города и популярный банк на проспекте Мира. Третий банкомат, возможно, популярен из-за того, что он единственный в районе, или из-за необходимости оплаты наличными в соседних организациях, например, на рынке.
  
* Количество уникальных клиентов у этих банкоматов также велико: 97.33% воспользовались банкоматом около Красной площади (ул. Охотный ряд, 2), 73.71% клиентов - на Ухтомского ополчения, 10 и 57.04% использовали банкомат на проспекте Мира, 42. Так как уникальные клиенты могут пользоваться разными банкоматами, то сумма всех процентов не равна 100%.
У остальных 1654 банкоматов количество уникальных клиентов постепенно снижается с 17.36% до 0 (1 клиент).

* Половина всех денежных средств проходит через 2 банкомата, находящихся на улицах Охоный ряд, 2 (38.7%) и Ухтомского ополчения, 10 (11.36%). На остальные банкоматы приходися от 1.03% до 0 (сумма транзакции 180 рублей).
  
* Каждый клиент в среднем (медианное значение) пользуется 14 банкоматами. Клиенты, использующие более 34 банкоматов, на графике определяются как выбросы. Эта информация может пригодиться при выборе мест для установки банкоматов. Например, они могут находиться на ежедневном маршруте среднестатистического человека: "дом - остановки общественного транспорта - работа - кафе / столовая - торговый центр".



## Рекомендации 
Для дальнейшего исследования я рекомендую обратить внимание на следующие вопросы:
* Необходимо решить, исключать ли данные о 3 наиболее популярных банкоматах, потому что в представленном фрагменте анализа они являются выбросами, значительно изменяющими общую картину. Данные об этих банкоматах необходимо включить в выборку с такими же "востребованными" банкоматами, находящимися или в туристических местах, или во флагманских отделениях банка.

* Добавить данные о времени и дате совершения операций, чтобы определить, в какое время суток клиент совершает действия, за какой период подсчитывается количество транзакций, влияет ли на клиентскую активность день недели (будни / выходные) и сезонность (зима / лето, праздничные дни), как часто клиенты пользуются банкоматом и т.д. Также стоит обратить внимание и на режим работы помещений, в которых установлены банкоматы.

* Добавить данные о клиентах, использующих банкоматы: являются ли они непосредственно клиентами банками (зарплатные проекты / физические лица), или они снимают деньги с карт других банков и платят за это комиссию.

* Добавить данные об операциях, которые клиенты совершают в банкомате: снятие денег / пополнение счет, оплата квитанций, перевод денежных средств и т.д.

* Добавить данные, характеризующие местоположение банкоматов: спальный район / бизнес-центр, наличие банкоматов конкурентов, проходимость и т.д.
